gençler merhaba Bu dersimizde birlikte
artık elektrik devrelerine başlıyoruz
bunun için gerekli olan 3 tane kavramı
öğrendik elektrik akımı nedir öğrendik
Potansiyel fark nedir öğrendik ve Direnç
nedir öğrendik Bu 3 arkadaş elektrik
devrelerinde sürekli bahsettiğimiz
şeyler olacak bunları İyi öğrenmiş
olmanız gerekiyor Basit bir elektrik
devresi dediğimiz şey aslında bu solda
gördüğünüz şeydir birkaç tane devre
elemanı ve teller burada bir güç
kaynağımız var burada bir ampulümüz var
ki ampul dediğiniz şey bir direnç olarak
kabul edilebilir önceki dersimizde
konuşmuştuk Şuradaki Tunç Dental direnç
etkisiyle ısınıp Işık yayan bir madde
ile Dolayısıyla burada bir direncimiz
var burada da bir anahtarımız var
anahtarı açıp kapatarak bu devrede
akımın dolaşmasını ya da dolaşmamasını
sağlarız basit bir devre bu kadardır
burada çok kolay bir şekilde ampul
yakabiliriz bunun şematik gösterimi
lambanın gösterimini böyle bir yuvarlak
içerisinde tırtıklı olarak gösteriyoruz
ki aslında tırtıklı olarak direnci
gösteriyoruz böylece bir kez daha
ampulün aslında bir direnç olduğunu
görmüş oluyoruz direnç işaretinin
etrafına şöyle bir yuvarlak çizersen
ampul camı Gibi Onun bir lamba bir ampul
olduğunu görürüz anahtar dediğimiz şey
bu arkadaştır açılıp kapatılabilir Ama
bu günlük hayatta terstir Örneğin
anahtarı aç denir ışık yansın istiyorsan
Normalde fakat bizim gösterimimizde
devrenin tamamlanması gerekiyor Yani
Şuradaki çizginin kapatılması gerekiyor
buraya gelmesi gerekiyor anahtarı
kapattığın zaman tel bir bütünlük arz
eder kapalı bir devre elde edersin devre
de elektrik akımı dolaşır ve Lambayı
yakarsın anahtar kapalı devre de
elektrik akımı dolaşıyor ampul yanıyor
anahtar açık yani şu konum Burası boşluk
devrede akım Dolaşamaz Çünkü kapalı bir
devre değil buradaki ampulümüz yani
lambamız söndü anlamına geliyor günlük
hayattaki anahtarı aç kapa ile bizim
burada kullanacağımız anahtar açık
anahtar kapalı birbirlerinin tam tersi
siler güç kaynağı dediğimiz şey bir pil
olabilir bir akü olabilir bunun artı
Kutbu var Eksi Kutbu var biliyorsunuz
ilk defa görmüyoruz bunu bunun da
şematik gösterimi bir tane uzun çizgi
bir tane kısa çizgi uzun çizgimiz artık
kutuptur kısa çizgimiz eksik kutuptur
diyebiliriz Dolayısıyla Biz her
seferinde böyle
lambanın Kendi resmi anahtarın Kendi
resmi pilin kendi resmini
kullanmayacağız buradaki şematik
gösterimleri elektrik devrelerinde
simülasyonumuzda kendi basit devremizi
kuralım bir tane güç kaynağı atalım
şuraya tellere ihtiyacımız olacak şöyle
yanına sağına soluna teller koyalım
buraya bir anahtar koyalım anahtarla
devredeki akımı kontrol edelim açalım
veya kapatalım yine şuraya bir tel
koyalım buraya artık bir ampul takalım
telden devam ve şöyle devreyi tamamlamış
olduk şu an devrede
lamba yanmıyor Çünkü şu an devrede
elektrik akımı dolaşmıyor buradaki güç
kaynağımız hatırlarsanız devrede bir
Potansiyel fark oluşturuyordu yani
devrede akımı dolaşmasını sağlıyordu
Fakat şu an anahtar açık konumda olduğu
için devrede dolaşacak elektronların
tamamlayabileceği bir devre olmadığı
için lamba yanmıyor akım oluşmamış
oluyor burada güç kaynağı olmasına ve
devrede Potansiyel fark olmasına rağmen
ne zaman ki ben bu anahtarı kapatırım
gördüğünüz gibi elektronlar harekete
geçer bu elektronlar ampulden geçmeye
başlar oradaki telde telin içerisindeki
atomlarla etkileşir o direnç etkisine
maruz kalır bu tunçtenin içerisindeki
maddenin atomları daha çok titreşirler
sıcaklığı artar o kadar artar ki Işık
yaymaya başlar işte ampul odayı
aydınlatıyor deriz Tabii şu an elektron
hareketini görüyorsunuz pilin eksik
Kutbu Burası artı Kutbu Burası eksiden
artıya doğru devreye dolaşıyorlar
elektrik akımı dediğimiz şey bir kabul
gereği bunun tersiydi yani elektrik
akımı artıdan eksiye idi elektron
hareketini değil akımı görmek istersem
gördüğünüz gibi artıdan eksiye doğru
devrede dolaşan şey elektrik akımıdır
anahtar açarsam bu Elektrik akımını
kesmiş olur şimdi direnç dediğimiz şey
günlük hayatta kullandığımız birçok ev
aleti olabilir önceki derste
konuştuğumuz gibi ütünün içerisine
rezistans var bir dirençtir elektrik
enerjisini ısı enerjisine dönüştürür
fırında aynı mantık kettle'da aynı
mantık saç kurutma makinesinde aynı
mantık Bunları özellikle ısı üretsin
diye zaten kullanıyoruz Bir de bizim
elektronik devrelerde kullandığımız
dirençler var Örneğin bir ana kartın
üzerinde Mesela bilgisayarın kasasını
açarsınız kocaman bir anakart görürsünüz
o anakartın üzerinde böyle küçük küçük
aletler görürsünüz Bunlar dirençtir özel
olarak üretirler fabrika üründür Yani
bunlar Bir iletkenin doğal olarak sahip
olduğu dirençten farklıdır O zaman bizi
Şu soru karşılıyor Biz Manyak mıyız
hocam direnç akıma karşı gösterilen
zorluk ise Neden devrelere özellikle
direnç koyalım bu adamlar istenmeyen bir
şey değil mi akımı azaltan bir olay
değil mi bu iyi de fazla akım
istediğimizi kim söyledi her zaman
yüksek akıma çalışmak istemeyiz Neden
özellikle elektronik devreler için bunu
kullanıyoruz Çünkü elektronik devreler
hassas devrelerdir Örneğin bir cep
telefonu anakart küçücük akımlarla
çalışıyoruz sen devreye özellikle direnç
koyarsın özellikle direnci arttırırsın
ki devrede dolaşan elektrik akımı daha
az olsun Böylece o elektronik kartımız
bozulmasın ısınmasın yanmasın direnç
etkisi istenmeyen bir şey değil
Çoğunlukla işimize yarayan bir şey
günlük hayatı zaten söylemiyorum
fırındır ütüdür bir de elektronik
devrelerimizi korumak için özellikle
devrelere yerleştirdiğimiz özel üretilen
parçalar bunlar hocam Bunun içerisinde
ne var özel olarak ne üretiyorlardı buna
koyuyorlar diyebilirsiniz kauçuk benzeri
malzemeler var Rose yani öz direnç
katsayısı çok fazla olan ama aşırı
yalıtkan da olmayan arada bir yerde
malzemelerle dolduruyorlar bunu direnci
yalıtkan seviyesine gelmeyecek kadar
arttırmış oluyoruz Çünkü tamamen
yalıtkan olsa hiçbir Elektrik akımını
geçirmez Bu da istediğimiz bir şey değil
Basit bir elektrik devresinde anahtar
güç kaynağı ve bir lamba yeterli yani
direnç Bir de bazen ölçüm yapmak için
oraya yeni aletler takarız mesela
voltmetre metre Metre ifadesini
gördüysen Onun bir ölçü aleti olduğunu
anladın volt dediğin şey potansiyel
farkın birimi O zaman voltmetre dediğin
alet Potansiyel fark ölçer devrelerde
şekil olarak şuna benzer
laboratuvarlarda bunu görürsünüz Bu
girişlerden Birine bir kablo takarsınız
diğerine bir kablo takarsınız ve o iki
kablo ile devreye bağlarsınız buradaki
ibrenin gösterdiği değer o iki nokta
arasında ölçtüğünüz potansiyel farklı
değeridir voltmetre dediğiniz şey devre
elemanına paralel bağlanır paralel
bağlama ne demek hatta birazdan da seri
bağlamayı duyacağız Bunlar ne anlama
geliyor Aslında bir sonraki dersimizin
konusu olan dirençlerin bağlanmasında
bunları detaylı olarak öğreneceğiz ama
kısaca şöyle bir açıklama yapabilirim
paralel bağlamak kabaca akımın
gidebileceği farklı yollar demek diyelim
ki şöyle bir teliniz var bu telden Bir
akım geliyor İki tane direnci biri
yukarıda biri aşağıda şöyle olacak
şekilde çizersem ve bu teli de devam
ettirirse yukarıda R1 direnci var R2
direnci var şu an bu iki direnci paralel
bağlamış olduk Çünkü buradan gelen I
akımının önüne farklı yollar açmış Oldu
diyelim ki buradan 5 amperlik akım
geliyor bu 5 amperlik akım geldi yol
ikiye ayrıldı bunun bir kısmı yukarıdan
gidecek sallıyorum 3 amper bir kısmı
aşağıdan gidecek O da 2 amper Çünkü
toplamı 5 amper olmalı bir nehir yatağı
gibi düşün su geliyor İki kola ayrılırsa
bir kısmı soldan gider geri kalan kısmı
da sağdan gider akım farklı yollardan
gittiği için o farklı yollar paralel
bağlanmış demektir bu dirençle bu direnç
paralel bağlıdır voltmetreyi niye
paralel bağlıyoruz şöyle bir lamba
düşünelim O da bir direnç buraya bir güç
kaynağı bağlayalım güç kaynağımız
devrede Potansiyel fark oluşturarak
akımın oluşmasını elektronların hareket
etmesini sağlıyor diyelim ki 20 voltluk
bir Potansiyel fark oluşturuyor bizim
güç kaynağımız elektro motor kuvveti 20
volt Bu ne demek ben bu kadar fark
oluşturuyorum artı Kutup eksi Kutup artı
Kutup yüksek potansiyel eksi Kutup alçak
potansiyel Ben şuraya 20 desem şuraya 0
demeliyim farkı 20 olacak çünkü bu
sayıları kafama göre bildiğim önceki
derste konuşmuştuk 0'a 20 yazmak zorunda
değilim şuraya 5 o zaman buraya 25 de
yazabilirdim yeter ki fark 20 olsun
Çünkü bizim güç kaynağımız 20 voltluk
fark oluşturmak zorunda devrede bu 20
voltu şuraya taşırım bu 0 voltu buraya
taşırım şimdi ben bu lambanın uçları
arasındaki potansiyel farkı ölçmek
istiyorum Acaba kaç volt var diyorum bir
voltmetre kullanacağım bir şeyin farkını
nasıl alırsın iki şeyi birbirinden
çıkartırsın o iki şey hakkında bilgi
sahibi olman lazım yani bu voltmetrenin
iki tane ucu var İki tane giriş var bu
voltmetre dediğimiz arkadaşı ki devrede
şöyle gösterilir bir ucundan bu noktaya
diğer ucundan bu noktaya bağlarım ki şu
ucu 20 voltu ölçmüş olsun bu ucu 0 volta
ölçmüş olsun desin ki He bir uçta 20 var
Öbür uçta sıfır var Bak iki uç hakkında
fikir sahibi oldu şimdi bunların farkını
alacak çıkartacak 20 - 0'dan diyecek ki
bu ampulün uçları Arasında 20 voltluk
Potansiyel fark diyecek işte bu ölçümü
yapıp söyleyecek bize bu İki noktadan
aynı anda bilgi alabilmesi için bu
şekilde bağlanmalı bu şekilde paralel
bağlama bak Buradakine benziyor buradan
bir elektrik akımı geldiğini düşünsem bu
elektrik akımının önüne şu an iki kol
çıktı bu lambanın üzerinden gidebilir
voltmetrenin üzerinden gidebilir akım
farklı yollara ayrılıyorsa o farklı
yollar yani buradaki voltmetre ve
buradaki lamba paralel bağlanmıştır
burada önemli bir durum daha var Her ne
kadar voltmetre paralel bağlanmak
zorunda olsa da iki farklı yoldan birini
oluştursa da üzerinden akım geçmesini
istemeyiz Yani buradan gelen I akımı İki
kola ayrılacak ama voltmetrenin üzerine
akım gitmesini istemeyiz bütün buradaki
ı akımının bu lambadan geçmesini isteriz
Çünkü ben lambanın uçları arasındaki
potansiyel farkı ölçmek istiyorsan bütün
akım bu lambanın üzerinden geçmeli Eğer
bir kısmı voltmetreye giderse o zaman
devreyi bozmuş olurum ölçmek istediğim
şeyi bozamam o zaman doğru bir ölçüm
yapmış olmam Bu yüzden bu voltmetreler
tasarlanırken nasıl tasarlanıyorlar
sonsuz dirence sahipmiş gibi
tasarlanıyorlar içlerindeki direnç o
kadar büyük ki yalıtkan gibi Dolayısıyla
bunların üzerinden akım geçmiyor yani
şuradan 10 amper geliyorsa Normalde Evet
iki kola ayrılacak paralel bağlı Bunlar
ama yukarıya sıfır aşağıya 10 amper Yani
direkt lambanın üzerinden 10 amper
gidecek Ve böylece buradaki 10 amperi
bozmamış olacağız ölçmek istediğimiz bu
lambanın uçları arasındaki potansiyel
farkı devreyi bozmadan ölçebileceğiz bu
önemlidir voltmetrenin iç direnci o
kadar büyüktür ki sonsuz kabul edilir
peki Arkadaşım biri çıktı dedi ki hocam
ben paralel bağlamak istemiyorum
voltmetreyi seri bağlamak istiyorum
Bakın bu paralel bağlama şeklidir Az
önce çizdiğim şeydir zaten atıyorum
buradaki güç kaynağımız devrede 25
voltluk bir Potansiyel fark oluşturuyor
sayıları kafamdan sallıyorum şurası 3
voltsa o zaman burası 28 volttur yüksek
potansiyel alçak potansiyel şimdi bu 28
voltu Ben şuraya kadar taşıyabilirim
burada 28 volt var Bu 3 voltu da buraya
kadar taşırsam Burada da 3 volt var
voltmetre ne ölçer bu noktayı ve bu
noktayı ölçer bu noktada 28 var bu
noktada 3 var 2 koluyla bunları alır ve
farkını alır 28 - 3'ten voltmetre der ki
bu lambanın uçları arasında 25 volt var
der zaten bu mantıkta paralel
bağlıyorduk ama seri bağlarsan yine
ölçüm diyebilir miyim yapamam Bu lamba
yanmaz bu lambanın üzerinden akım geçmez
Neden Çünkü voltmetreler neredeyse
sonsuz dirençli kabul edilir Ya sen
buraya bir yalıtkan bağladın bu devrede
herhangi bir akım Dolaşamaz ki güç
kaynağı da olsa Hatta denir ki
voltmetreler açık anahtar gibi
davranırlar buraya voltmetreyi
bağladıysan bunu şöyle Hayal edebilirsin
demek oluyor burada pilin var voltmetre
yerine açık bir anahtar çiz sonra lamba
çiz ve devreyi tamamla Şimdi ben size
kafadan şu devreyi verseydim lamba yanar
mı deseydim ne derdiniz ne hocam burada
anahtar açık Bu lamba Tabii ki yanmaz
derdiniz işte voltmetre Aynen böyle
davranıyor aslında burada da öyle
davranıyor açık anahtar gibi o yüzden
yukarıya akım gitmediğini Düşünebilirsin
Bu da başka bir bakış açısı sadece
ölçümü yapıyor başka hiçbir şeye
karışmıyor devreyi de bozmuyor Walk
metreler devre elemanlarına seri
bağlanmazlar seri bağlandığı anda bütün
devredeki akımı keserler gelelim diğer
devre elemanımıza yine bir ölçü
aletimize Çünkü içinde metre ifadesi var
ampermetre Amper nedir akım birimidir O
zaman bu arkadaş ne ölçüyormuş akım
ölçüyormuş aynı voltmetreye benzer bir
şekli şemali var voltmete de şurada V
yazıyordu ampermetrede burada A yazıyor
zaten bunların çalışma sistemleri çok
benzer bunlara galvanometre denir Hatta
bunların çalışma prensibi 2023 ayt'de
çıkmış bir sorudur Biz şu an tyt'de
olduğumuz için bizi ilgilendirmiyorlar
burada da iki tane uç var gördüğünüz
gibi bir telle buradan giriş yaparız
başka bir telle buradan çıkış yaparız ve
neyi ölçmek istiyorsak oraya bağlarız
diyor ki üzerinden geçen akım şiddeti
ölçüleceği için devre elemanına seri
bağlanır voltmetreler devre elemanına
paralel bağlanıyorlardı ampermetreler
seri bağlanıyorlar paralel farklı yollar
demekti akımın gidebileceği farklı
yollar olması demekti seride ise tam
tersi akımın gidebileceği tek yol var
tek bir tel var Mesela sizin burada Yine
Bir ampulünüz Var Bir lambanız var Hemen
Bunun yanına a harfi ile göstereceğim
ampermetreyi bağlarsanız seri bağlamış
olursunuz şu an bu lamba ile bu
ampermetre seri bağlıdır Neden Çünkü
buradan bir akımın geldiğini düşünürsen
bu akımın gidebileceği Şu an tek bir yol
var herhangi bir yol ayrımı yok bu
lambanın üzerinden geçer ampermetrenin
üzerinden geçer ve tamamlar farklı bir
yola ayrılmadı farklı yola ayrılmadığı
için tek bir tel olduğu düşünülür tek
bir tel varsa buradaki bağlanma şekline
seri bağlama deriz Peki niye seri
bağlıyoruz ampermetreyi Çünkü ampermetre
akım ölçmek istiyor sen bu ampermetre
Lambaya seri bağlıysan
lambadan geçen akımı ölçmek
istiyorsundur şimdi buradan gelen I
akımına ben 5 amper desem Buradan böyle
5 amper geliyor
lambadan 5 amper geçti ampermetrenin
ölçüm yapabilmesi için bu 5 amperin
ampermetreden de geçmesi lazım ki ölçsün
o yüzden hemen yanına bağlıyorum aynı
tele bağlıyorum yani seri bağlıyor yolun
kenarında durup oradan geçen arabaları
saymak istiyorsanız O yola inmeniz lazım
yolda olmanız lazım ampermetrede işte o
akımın yolu üzerinde duruyor Şimdi
burada çok ciddi bir kavram yanılgısını
hemen giderelim hocam burada lamba
dediğin şey aslında bir direnç akıma
karşı gösterilen bir zorluk Siz buradan
5 amper geliyor diyorsunuz Akın burada
dirençle boğuşacağı için dirençle akımı
azaltıcı bir faktör olduğu için
lambadan sonra 5 amper yoluna devam
etmez ki Hocam mesela 3 amper yoluna
devam eder ampermetrede 3 amper ölçmüş
olur ve yanlış bir ölçüm yapmış olur
Hayır gençler buradaki akım Lambayı
geçtikten sonra da yoluna 5 amper olarak
devam eder Biz potansiyel farkı akımı
direnci benzetmelerle öğrenmiştik ilk
dersimizde Mesela bir su tesisatı
oradaki akan su elektrik akımına
benzetiliyordu güç kaynağı dediğim pil
Oradaki bir su pompasına su motoruna
benzetiliyordu suyu daha yüksek bir yere
taşımakta kullanılıyorduk o yüksekten
alçağa su kendi akıyordu Potansiyel fark
oluşturuyordu güç kaynağı şimdi bir su
tesisatında su motoruna gelen su bütün
devreyi dolaşıp her ne kadar yolda
zorluklarla karşılaşsa da aynı şekilde
geri gelmiyor mu su buharlaşıp uçuyor mu
başka bir yere mi gidiyor Hayır aynısı
dolaşıyor aynı su dolaşıyorsa Burada da
aynı akım dolaşıyor yani Ben şuradan
geçince 3 ampere düşmem Evet sizin su
tesisatınıza bazı yerler daralıyordur
bazı yerler geniştir Bazı yerlerde böyle
ufak tıkanıklıklar vardır onları direnç
gibi kabul edebilirsin Ama ama su
dönmeye devam ediyorsa akış devam
ediyorsa buradaki su motorundan ne
geçtiyse Aynen o su geri gelir hocam o
zaman direnç akımı nasıl azaltacak
hiçbir şey azaltmıyor bu adam bunun
detaylarına
bakacağız ama buradaki direnç
başlangıçta gelecek olan akımı zaten
kafadan azaltmış oluyor yani buradaki Bu
lamba olmasaydı zaten 5 amper
gelmeyecekti atıyorum 8 amper gelecekti
buraya o Lambayı bağladığın anda sen onu
5'e düşürmüş oluyorsun kafadan o düşmüş
hali ama bütün devreye dolaşır bu
Yazacağım notu Kesinlikle unutmuyorsun
iyi öğreniyorsun tek telden tek akım
geçer Burada bir tane tel var o zaman
bütün bu tel boyunca hangi devre
elemanını koyarsan koy
lamba koy ampermetre koy hepsinde aynı
akım dolaşır miktarı değişmez
ampermetreyi devre elemanına paralel
bağlarsak ne olur Neden seri bağlandınız
Şimdi konuştuk zaten
lambanın üzerinden ne kadar akım
geçtiğini ölçmek İstiyorsan onun hemen
yanına aynı tele bağlanman gerekiyor
buradan 10 amper geliyorsa bu lambadan
10 amper geçer bu ampermetreden de 10
amper geçer ve lambadan ne kadar akım
geçtiğini bu ampermetre ölçmüş olur
voltmetre'deki direnç şartının benzeri
ampermetrede de var Şimdi biz bu
arkadaşı buraya seri bağladıysak Bu
arkadaşın herhangi bir direnç etkisinin
olmaması gerekiyor ampermetrelerin iç
direnci sıfır kabul edilir Çünkü
ampermetrenin de kendi iç direnci olursa
buradan geldiğini düşündüğüm 10 amper
başlangıçta daha küçük amper olarak
gelir Yani yine ölçüm yapacağın yeri
bozmuş olursun Biz bunu yapamayız ölçü
aletleri ölçeceği şeyi bozamazlar
etkisiz eleman olmak zorundalar ki doğru
ölçüm yapsınlar bu arkadaş seri
bağlandığı için direncinin sıfır olması
lazım direnci sıfır olmazsa başlangıçta
gelen akım değerinde azalma olur
Dolayısıyla Normalde lambadan geçecek
olan akım daha az bir akım olmuş olur
biz de bunu istemeyiz voltmetrelerin iş
direnci sonsuz kabul edilecek kadar
büyük ampermetrelerin iç direncide 0
kabul edilebilecek kadar küçüktür bu
yüzden sen ampermetreyi paralel
bağlarsan işler karışır buradan bir akım
gelir anahtar kapalı bu Akın buradan
geçti önüne iki tane yol çıktı Bu
ampermetreyle bu lamba paralel bağlı bu
akımın bir kısmı yukarıdan bir kısmı
aşağıdan gidecek Hatta sen bu arkadaşa
sıfır direnç dediğin için buradan gelen
bütün akım ampermetreden geçecek buradan
geçecek olan akım Lambaya gidecek olan
akım 0 olacak çünkü burada hiç direnç
yok biz buna kısa devre diyoruz şu an
lamba kısa devre olur yani bu yanmaz
söner Çünkü lambanın üzerinden akım
geçmiyor ampermetrelerde kapalı anahtar
gibi davranırlar buradaki ampermetre
etkisiz eleman düz bir telden hiçbir
farkı yok yani Ben şu devreyi
lamba var bir tane kapalı anahtar var
burada ve güç kaynağı var olarak
çizseydim bu devreyle bu devre arasında
hiçbir fark olmaz çünkü anahtarın da iç
direnci yok bu ampermetrenin de iç
direnci yok ama buradaki kapalı anahtar
boş tel 0 direnç işleri karıştırır
lambanın kısa devre olmasına yani
sönmesine sebep olur Bunu potansiyel
farktan da açıklayabiliriz neden
lambanın yanmayacağını şöyle şimdi
dediğim gibi ampermetre Aslında direnci
olmadığı için bomboş bir tel olarak
düşünülebilir buradaki güç kaynağı
diyelim ki 30 voltluk Potansiyel fark
oluşturuyor devrede alçak potansiyel
kısmına 0 volt yüksek potansiyel kısmına
30 volt dersem ben bu 30 voltu önüme bir
direnç çıkana kadar taşıyabilirim buraya
da 30 volt derim buraya da 30 volt derim
burada önüme direnç çıktı buraya gelirim
Burası da 30 volttur ve Burası boş tel
ampermetre etkisiz eleman Burası da 30
volttur o zaman Burası da 30 volttur
şimdi bak Bu lamba solda 30 volt sahada
da 30 volt'a Mar çalıyor ben size desem
ki gençler bir direnç var solunda 30
volt var sağında da 30 volt var hangi
yönde akım geçer diye sorsam ne cevap
verirsiniz dersiniz ki hocam burada akım
geçmez ki Niye Çünkü akımın geçmesi için
akım bir yerden bir yere gidiyorsa
yüksek potansiyelden alçak potansiyele
gidiyordur bunun uçları arasında
Potansiyel fark yok ki Potansiyel fark
yoksa akım yoktur akım dediğin şey her
zaman yüksek potansiyelden alçak
potansiyele gider o yüzden artıdan
eksiye doğru gidiyor çünkü artı yüksek
potansiyeldir - alçak potansiyeldir iki
ucu arasında da aynı potansiyel oluştuğu
için bu lambanın üzerinden herhangi bir
akım geçmeyecektir O yüzden bu lamba
yanmayacaktır Bu da kısa devrenin Bir
Başka yorumu mudur hocam boş tel boş tel
deyip duruyorsunuz Biz önceki direnç
dersimizde Tellerin direncini konuştuk
hatta bu Tellerin direncine R = ro çarpı
L bölü a dedik uzunluk alan telin cinsi
gibi şeyler söyledik burada niye hiç
Tellerin direncinden bahsetmiyorsunuz
Evet gerçek hayatta Tellerin direnci var
fakat bizim buradaki lambamızın direnci
o kadar büyük ki şu Tellerin direncinin
yanında biz bu Tellerin Diren ihmal
ederiz Sanki hiç direnç yokmuş gibi
düşünürüz derlerdi bu noktada önemli bir
noktadır Az önce gördüğünüz ampermetre
ve voltmetreler günlük hayatta da
kullanıyorlar ama o haliyle değil onlar
genelde okul laboratuvarlarındalar bir
elektrikçiye gittiğinizde o da akım
ölçümü yapar potansiyel ölçümü yapar ama
buradaki gibi bir avometre ile yapar ya
da diğer ismiyle multimetre avometre
nereden geliyor a dediğim şey amper V
dediğim şey volt o dediğim şey de 10
yani akım Potansiyel fark ve direkt
direnç ölçüyor hepsini birden ölçüyor O
yüzden Multi metre çoklu ölçen alet
üzerinde ayarlar var buradaki düğmeyi
çevirdikçe akım ölçmek istiyorsan akıma
denk getiriyorsun Potansiyel fark ölçmek
istiyorsan v'ye denk getiriyorsun direnç
ölçmek istiyorsan r'ye denk getiriyorsun
hepsi bir arada elektrikçilerde
göreceğiniz alet budur tekrar basit
devremize geldik anahtar açık olduğu
için şu an Lambayı almıyor Ben buradan
anahtarı kapatırsam akım dolaşmaya
başlar ve lamba yanmaya başlar
ampermetre ve voltmetre öğrendik
ampermetreyi bağlayacağım ve buradan kaç
amper akım geçtiğini ölçmeye çalışacağım
Şuraya bir yere ampermetre bağlıyım
buradaki teli keseyim şuraya bağlayayım
hemen yanına bağladım Yani aynı tel
üzerine bağladım o zaman seri bağladım
doğru bir bağlantı olmuş oldu 0.90 amper
geçiyormuş şu an bütün devrede dolaşan
akım değeri budur Peki ben bu arkadaşı
paralel bağlamamalıydım Çünkü ampul kısa
devre oluyordu Çünkü ampermetre kapalı
anahtar gibiydi boş tel gibiydi o zaman
paralel bağlamayı deneyelim tekrar
şuraya telimizi takalım buradan
ampermetremizi şöyle alalım tellerle
bunu farklı bir yol oluşturacak şekilde
şöyle paralel bağlamaya çalışalım dikkat
ederseniz lambası söndü ve şu an pilimiz
yanıyor aşırı ısındı Neden Çünkü sen
buradaki
lambanın direncini iptal ettin Çünkü
üzerinden akım geçmiyor kısa devre
devrede direnç o kadar azaldı ki sıfıra
yaklaştı O yüzden akım da o kadar çok
arttı ki neredeyse sonsuza yaklaştı
Hatta bakın burada yazıyor
89.917 amper akla hayale sığmayacak Bir
akım değeri bu daha bahsetmedim ama
pillerin de iç dirençleri var pilin
içerisindeki o direnç etkisiyle devasa
bir akım geçtiği için şu an pilimiz
gerçek hayatta olsa patlamıştı
ampermetre Bu yüzden paralel bağlanmaz
çok tehlikeli iştir kısa devre dikkate
alınması gereken bir durumdur Şu
anahtarı açıp pilimizi kurtarıyoruz
ampermetreyi Sökelim Hatta tekrar bunu
pile seri bağlayalım anahtarımızı
kapatalım yine ölçümünün 100 gündüz gün
yapsın Şimdi bir de voltmetre ile ölçüm
yapalım voltmetreyi paralel bağlayacağım
bu lambanın uçları arasındaki potansiyel
farkı ölçeceksem voltmetrenin Bir ucunu
lambanın soluna diğer ucunu sağına
bağlarsam gördüğünüz gibi 9 volt Ölçtü
Bu da şu anlama geliyor bu nokta ile bu
nokta Arasında 9 voltluk fark var demek
oluyor peki neresi daha büyük neresi
daha küçük önemli bir nokta akımın
yönüne dikkat et akım nereden nereye
gider yüksek potansiyelden alçak
potansiyeli şu an Akın burada sola doğru
gidiyorsa lambanın üzerinden sola doğru
geçiyorsa Burası yüksek potansiyel
Burası alçak potansiyeldir O zaman şu
pembe noktaya ya 9 volt dersem bu pembe
noktaya sıfır volt demem lazım ya da bu
pembe noktaya 32 volt dersem bu pembe
noktaya 23 volt demem lazım fark 9 olsun
yeter ve yüksekten alçağa doğru Ak
olacaklar devrenin analiz kısmı bu kadar
Şimdi ben sadece bu yansın istiyorum
diğerleri yanmasın istiyorum üzerinden
akım geçmesin istiyorum şimdi şuradan
bir akım geldi diyelim ki 10 amperlik
Bir akım geldi bunun Nasıl yanmamasını
sağlayabilir ya ampermetre bağlayacaksın
diyor ya voltmetre bağlayacaksın diyor
buraya voltmetre bağlasam voltmetre
sonsuz dirençtir bu 10 amper gelir İki
kola ayrılması gerekir Ama burada sonsuz
direnç olduğu için yukarıya hiç gitmez
10 amper buradan güzel güzel yoluna
devam eder lambamız da yanlış olur ama
ben yanmasını istiyorum o zaman buraya
bağlanamam gereken bir şeye bağlamalıyım
Az önceki simülasyondaki gibi buraya
ampermetre bağlamalıyım Çünkü ampermetre
boş teldir neredeyse sıfır dirençtir bu
10 amper İki kola ayrılacak Ama yukarıda
hiç direnç olmadığı için bütün 10 amper
yukarıya gidecek bu arkadaş kısa devre
olacak Bu lamba yanmayacak 10 amper
buradan yoluna devam eder buraya kadar
gelir bu 10 amperin İki kola
ayrılacağını söyledim bir kısmı yukarıya
bir kısmı aşağıya gidecek Çünkü burada
da paralel bağlama var ama ben ye
yanmasın istiyorum En azından soru öyle
istiyor Bu iki numaraya ne bağlayın
ampermetre bağlasam Şahane boş der akım
gelir geçer ama ben buraya voltmetre
bağlarsam arkadaş sonsuz direnç Burası
yalıtkan ortam gibi olur buraya akım
gitmez bu lamba yanmaz voltmetreler seri
bağlanmaz E o zaman bu 10 amper mecburen
tamamen aşağı inecek Bu da sorunsuz
yansın istiyorum Burası boş tel gibi
olsun o zaman sakın voltmetre bağlama ne
bağlayacağız ampermetre bağlayacağız
ampermetre seri bağlanır güzel güzel
ölçümünü yapar bu 10 amper böyle yolunu
tamamlar ve kapalı bir devre oluşturmuş
oluruz pilden 10 amper çıkıyormuş gibi
düşündüm pile tekrar 10 amper geliyormuş
gibi düşündüm al sana su tesisat
buradaki su motorundan ne kadar suyu
yukarı bastıysak aynı su geri gelecek
mecburen 10 gittiyse 10 geri gelmek
zorunda yolda su buharlaşmıyor kayıp
kaçağımız yok tekrar hatırlatıyorum
önemli kavram yanılgısını hocam burdaki
lamba bir dirençtir 10 amper geliyor o
zaman buradan 8 amper yoluna devam eder
diyemezsin Çünkü o zaman buradan 8 amper
getirmen gerekirdi su motorda derdi ki
Ben 10 bastım 8 niye geri geldi derdi
iki nereye uçtu derdi öyle bir şey
olmayacaktır Şimdi geldik en önemli yere
yani 10 Aslında farkında değilsiniz Ama
bunu çok iyi öğrendiniz bu 3 tane
kafadarı birbiriyle eşleştireceğiz Nedir
o 3 tane Kafadar Potansiyel fark akım ve
direnç Aslında V potansiyel demek Ama
Delta ve genelde gösterilmez kitaplarda
Biz bunu Potansiyel fark olarak
düşüneceğiz Öncelikle bunların
tanımlarını bir tekrar hatırlayalım
burada bir eşleştirme yapalım direnç ne
demek Potansiyel fark ne demek akım ne
demek bir bakalım birim yükün devreye
dolaşması için harcanan enerjidir enerji
denilince aklına pil gelsin pil devreye
enerji sağlıyor ki o elektronlar devreye
dolaşabilsin Yani bir elektrik akımı
oluşsun devreye enerji sağlaması demek
aslında Zaten Potansiyel fark
oluşturabilmesi demek aynı bir su
motorunun devredeki suyu
dolaştırabilmesi için enerji harcaması
gibi Dolayısıyla bu potansiyel farkın
tanımıdır Bir iletkenin dik kesitinden
Birim zamanda geçen yük miktarıdır Bak
ben bu cümleyi formülüne döküyorum telin
kesitinden Birim zamanda geçen yük
miktarı bu sana neyi hatırlatıyor Tabii
ki akımı hatırlatıyor O zaman bu arkadaş
akım şiddetidir Bir maddenin yüklerin
hareketine karşı gösterdiği doktorluk
yine adından da gayet anlaşılıyor ki
dirençtir bu tanımları biliyorsan
Aslında bu üç arasındaki ilişkide şu an
kurmuş olmalıyız Potansiyel fark dediğim
volt devredeki elektronları hareket
ettirir akım oluşturmaya zorlar Bu
karikatürde onu anlatıyor volt buradan
geçmeye çalışan telden geçmeye çalışan
akımı arkadan tekmeliyor gitsin diye
zorluyor o zaman Potansiyel fark ne
kadar büyükse devredeki akım da o kadar
fazla olacaktır yine benzetme yapalım
kütle çekimine benzetelim Potansiyel
fark ne kadar büyükse bir misketi o
kadar yukarıdan bırakıyorsun demektir
daha yukarıdan bırakılan misketler daha
hızlı hareket ederler o misketlerin
hareketi de akım olarak düşünülürse daha
yüksek Potansiyel fark daha yüksek akım
demek buradaki on ne yapıyor yani direnç
ne yapıyor bu akımın gitmesini
engellemeye çalışıyor Onu sıkıştırmaya
çalışıyor karikatürde O zaman bu akımla
direnç ters orantılı Eğer direnç
artmışsa bir elektrik devresinde oradaki
akımın azalması gerekir gitmesini
zorlaştırıyor Çünkü o zaman ben bu
söylediklerimi bir formül haline
Getirirsem potansiyel farklı akım doğru
orantılı eşitliğin solo büyürse sağı da
büyür Ama bu akım dirençle ters orantılı
potansiyel farkın sabit olduğunu
düşünürsem direnç artarsa akımın
azalması lazım Neden Çünkü eşitliğin sol
tarafı şu an sabit o zaman eşitlik
olduğu için sağının da sabit olması
lazım E sen r'yi arttırıyorsun sabit
kalması için o zaman azalması gerekiyor
Bu bizim meşhur vır dediğimiz formüldür
Potansiyel fark eşittir akım çarpı
direnç İşte biz buna 10 yasası diyoruz
bazı arkadaşlar buna direnç yasası
diyorlar buradaki 10 lafını gördükleri
için hayır gençler George Simon on diye
bir bilim insanı var Bu üçlü arasındaki
ilişkiyi bulan insan bu çalışmasından
dolayı direncin birimine onun ismini
veriyorlar yani buradaki on dediğim şey
direnç demek değil adamın adı Bunu
karıştırmayın şimdi v = ı çarpı r diye
denklemimiz varsa o zaman ben buradan
r'yi çekersem ve böyle ı diye bir
denklemimiz olur devredeki direncin
sabit olduğunu düşünürsek Mesela bir
tane ampulüm var sadece onun direncinden
bahsedebiliyoruz sellerin dirençlerini
ihmal ediyoruz ampul aynı ampul ampulü
fiziki özellikleri değiş dedikçe
içindeki o Tunç tentenin uzunluğu
kalınlığı ya da tunçten olma özelliği
değişmedikçe direnç sabittir Bu da ne
demektir devredeki Potansiyel fark
artarsa devredeki akım da artacak
demektir potansiyel farkı devrede pil
oluşturduğuna göre ne kadar güçlü bir
pil o kadar fazla akım demek Bunu
grafiğe dökersek V potansiyel farkı ı
akım demektir 2v Potansiyel fark 2 ı
demektir çünkü bunlar doğru orantılılar
hiç Potansiyel fark olmazsa devrede pil
olmazsa o zaman akım oluşmaz O da sıfır
olur potansiyel farklı akım arasındaki
grafik böyle düzgün artan bir grafiktir
burada biraz matematik yapalım biz Çünkü
grafiklerin eğimlerini alanlarını
hesaplamayı seviyoruz biliyorsunuz Bu
grafikte eğim hesaplasak yani bölme
işlemi yapsak Şuraya bir Alfa açısı
kondursak burada bir üçgen Hayal etse
şöyle bir üçgen bu açının karşısında şu
kenarı yok mu düşeyde Bir kenar Evet
aynı bunun gibi Ne bu düşey Eksen
Potansiyel fark eksileni O zaman ben bu
kenara V desem potansiyel farkı temsil
ediyor desem yatayda da bu kenar var bu
açının komşusu yatay Eksen akım şiddeti
ekseni Yani bu da Iğdır
ne demek matematikte karşı kenar bölü
komşu kenar demek bu açının karşısında
Potansiyel fark var komşusunda akım var
O zaman bu grafiğin eğimi v/ıdır Biz
v/ı'ya fizikte direnç diyoruz o zaman bu
grafiğin eğimi dirençtir Örneğin ikinci
bir direncin grafiğini şöyle çizsem
mavinin mi direnci fazladır Kırmızının
direnci fazladır dediğimde hiç hesap
kitap yapmaya gerek yok eğim direnci
veriyor hangisi daha dik mavi daha dik o
zaman mavinin direnci fazladır Bu
Matematik yorumu Fizikle yorumlayalım
Mesela şöyle bir Eksen düşünelim bu
kesinlikle çizginin üzerinde bu noktaya
aldım Bir de şu noktayı aldım Bak bu
yeşil nokta kırmızıyla ilgili bir şey
diyor ki bu yeşil nokta kırmızı dirence
V Potansiyel fark uygularsan ı kadarlık
akım geçer yani ve eşittir ı çarpı r'nin
ta kendisi Ama buradaki yeşil nokta
diyor ki bu mavinin temsil ettiği
direnci 2 ve Potansiyel fark uygularsan
yine ı akımı geçer buradaki matematiğin
sağlanması için buradaki direncin 2r
olması lazım yani daha çok zorluyoruz
daha çok akım geçsin istiyoruz ama yine
geçmiyor Demek ki direnç daha fazla
buradan tekmeleyen daha güçlü ama sıkan
da güçlü o zaman akımın gitmesi aynen
devam ediyor diyebiliriz bu
simülasyonumuzda Om yasasının görelim
burada bir direncimiz var doğal bir
direnç değil yapay bir direnç fabrika'da
üretilmiş 500 onluk değeri var bu bizim
güç kaynağımız İlla pil olmak zorunda
değil böyle güç kaynaklarımız da
olabilir 30 volt Potansiyel fark
oluşturuyor Bu da bizim ampermetremiz
Size az önce gösterdiğim avometre ya da
multimetre yani modern bir ölçü aleti
diyor ki şu an 60 miliamper akım var
yani
0.06 amper Nereden buldu bunu vırdam
buldu akımı yalnız bırakırsam volt böyle
direnç olur volt 30 volt direnç 53500'e
bölersem 0.06 çıkar o da 60 miliamperdir
bakın buradaki grafik az önce çizdiğimiz
grafiğin tam tersi Biz Az önce volt akım
grafiği çizmiştik Bu akım volt grafiği O
zaman az önce söylediklerimin tam tersi
grafiğin eğimi direnç hakkında bize
bilgi veriyor eğim ne kadar büyükse
direnç o kadar büyük demiştik ama burada
bu işaretler yer değiştirdiği için ı ile
göre tam tersi olacak eğim ne kadar
küçükse direnç o kadar büyük olacak
direnç dediğimiz şey ve bölü Iğdır
direnç sabit olduğu için şu aletin
fiziksel özellikleri değişmediği
müddetçe 500 kalacağı için voltajı
arttırmak akımı da arttırır direncin
değişmemesine sebebiyet verir direnç
sabit kalır deneyelim güç kaynağını
arttırıyorum 40 volt 50 volt diye
arttırıyorum hep mavi çizgi üzerinde
kalıyor Çünkü o mavi çizgi direnci
temsil ediyor direnç değişmiyor ki ben
buradaki voltajı arttırdıkça bu
ampermetreki amper değerini de arttığını
görüyorum ve artarsa da artar ama direnç
sabit Peki direnci değiştirirsem o zaman
grafik değişir eğim değişir Mesela daha
büyük bir dirence geçelim 10 Yani bir
kilo noktamız buraya geldi 36,5 volt
potansiyel farkımız var binom yani 1
kilo direncimiz var Bunları böldüğümüzde
36 buçuk miliamper ampermetrede
gördüğünüz gibi bir akım okuyoruz
potansiyel farkı arttırırsam aynı direnç
çizgisi üzerinde akım da artar
Potansiyel fark azaltırsam akım da
azalır diyebiliriz direnci küçültüyorum
mesela 250 Om potansiyel farkı
arttırıyorum azaltıyorum hep aynı çizgi
üzerinde gidip geliyoruz Çünkü direnç
hep 250 on eğim sabit kalmalıdır bu
grafik ters olduğu için direnç
küçüldükçe çizgilerimizde dikleştiler
Çünkü bu akım voltaj grafiği günlük
hayatta rastladığımız bir şey konuşalım
bir telefonu ya da bir dizüstü
bilgisayarı kullanırken ya da şarj
ederken ısındığı gözlemlenir neden
gençler elektriksel bir Alette Isı
enerjisi açığa çıkıyorsa kesinlikle
orada bir direnç etkisi vardır elektrik
akımı bir yerlerden geçmeye çalışıyordur
o malzemenin içerisindeki atomlarla
etkileşiyordur o malzemenin atomların
titreşimlerini arttırıyordu yani
sıcaklığını arttırıyordur Bu da ısınma
demektir fakat ısınan şeyler Neler
piller dizüstü bilgisayarın pili
ısınıyor cep telefonunun pili ısınıyor
bu ne anlama gelir Demek ki o
üreteçlerin yani o pillerinde
kendilerine ait İçlerinde bir direnç var
tabii ki var Onların da içlerinde
iletkenler var iletken olan her yerde
direnç var üreteçlerin de iç direnci var
ama biz onun detaylarını üreteçler
kısmında bakacağız burada çözdüğümüz
bütün sorularda üreteçlerimiz iç
dirençsiz kabul edil olacak iç
dirençleri ihmal edilecek Örneğin bu
devreye baktığımda pilde direnç var
demeyeceğim sadece şu R vardır diyeceğim
Aynı zamanda bu Tellerin dirençlerin de
ihmal ettiğimi tekrar hatırlatayım
şekildeki elektrik devresinde pilin
devrede oluşturduğu Potansiyel fark 30
volt iken dirençten geçen akım 5
amperdir Buna göre R direncinin kaç 10
olduğunu bulunuz demiş Şimdi Normalde
direkt formülde yerine koyar işin
içinden çıkarız ama biliyorsunuz Biz
ezbere iş yapmıyoruz Ne olduğunu daha
detaylıca konuşalım bu arkadaş devrede
30 voltluk bir Potansiyel fark oluşturan
güç kaynağı o zaman alçak potansiyel
kısmına sıfır volt dersem yüksek
potansiyel kısmına 30 volt dersem önüme
bir direnç çıkana kadar bu
potansiyelleri taşıyabilirim buraya
kadar 30 voltu taşırım aynı şekilde 0
volta da buraya kadar taşırım direncin
uçları arasında şu an Potansiyel fark
var mı var yani ben Şuraya bir voltmetre
bağlasam paralel bir şekilde kaç
okuyacaktır bir ucunda 30 var öbür ucuna
sıfır var 30 volta okuyacaktır ve Biz ne
konuştuk sizinle yüksek potansiyelden
alçak potansiyele doğru elektrik akımı
geçer işte bak elektrik akımı geliyor 5
amper değil mi Burası da yüksek
potansiyel Burası alçak potansiyel
yüksekten alçağa doğru bu adam böyle
bütün devreye dolaşıyor Aslında artıdan
eksiye gitmek demek Başka bir açıdan bu
demek şimdi O zaman ben bu R için vır
yazarsam uçlar arasında ne kadar
Potansiyel fark var 30 volt üzerinden ne
kadar akım geçecek burada tek tel var
buradaki 5 amperin gidebileceği
alternatif bir tel var mı başka bir yol
var mı hayır yok bütün devreyi bu 5
amper dolaşacak o zaman buradaki ı
yerine 5 yazarım çarpı r direnç
değerimiz buradan 6 Ohm çıkacaktır Şimdi
gelelim başlarda konuştuğumuz şeye Hocam
bu tek telde tek akım mantığı benim
aklıma yatmıyor Çünkü direnci etkisiz
elemanmış gibi düşünüyorum Ben hep
buradan 5 amper geliyor diyorsunuz
Buradan da 5 devam eder diyorsunuz
direnç ne işe yarıyor o zaman nerede
zorluk bak zorluk şurada buradaki
direncin değerini biz altı bulduk değil
mi diyelim ki bu direnç 6 değil de 10
olsaydı o zaman ne olurdu pil aynı pil
30 volt Potansiyel fark Aynı burada R
yerine 10 yazardın O zaman senin akımın
5 değil 3 amper olurdu bütün devrede
yine aynı akım dolaşırdı Ama bu sefer 5
amper değil 3 amper dolaşırdı bu direnci
geçince yine 3 amper olarak yoluna devam
ederdi adam yani yapacağın en başta
yapıyor kendi üzerinden geçerken
yapmıyor o beşi üçe düşürüyor
Dolayısıyla direnç etkisiz eleman değil
tek telde tek akım olur Bunu sakın
unutmayın şekildeki devre parçasını
direnç değerine sahip lambanın iki ucu
arasındaki potansiyel değerleri 18 volt
ve 10 volttur Buna göre akım hangi yönde
kaç amper şiddetindedir burada 18 volt
var burada 10 volt var O zaman burada
bir Potansiyel fark var Burası yüksek
potansiyel Burası alçak potansiyel
yüksek potansiyelden alçak potansiyele
doğru elektrik akımı hareket eder Yani
A'dan B'ye doğru bir akım oluşacak vır
yazacağım ben burada değerini hesaplamak
için buradaki V yerine ne yazacağım
18'imi Yazacağım onu mu yazacağım İkisi
de değil Çünkü buradaki votansiyel değil
aslında az önce söyledim bu Potansiyel
fark Aslında Delta ve yazmalıyız ama
işte herkesin alışkanlığı V diye
gidiyoruz buraya voltmetre bağlasam bir
ucu buraya bir ucu buraya 18'i ölçer onu
ölçer bunların farkına alır der ki
buradaki fark 8 volt O zaman sende
dersin ki bu lambanın uçları Arasında 8
Volt fark var ne kadar akım geçecek
bilmiyorum bunu arıyorum zaten nedir
bunun direnci 2 O zaman burada geçen
akım 4 amperlik bir akımdır ve bir
yönündedir Potansiyel fark akım
grafikleri şekildeki gibi olan a ve b
lambalarının dirençlerini oranlayınız Az
önce simülasyonda da gördük ama o tersi
bu volt akım grafiği yani düşey Eksen
Potansiyel fark yatay Eksen akım bu
grafikte eğim bize ve bölü ı'yi verir
Şuraya bir açı yazarsam burada bir üçgen
yaparsam karşı bölü komşu düşey bölü
yatay düşeyde Potansiyel fark yatayda
akım V bölü fizikte nedir dirençtir
içler dışlar yaparsam buradan vırı
bulursun Çünkü o zaman ben bu mavinin ve
Kırmızının eğimlerini hesapladığım anda
Aslında dirençlerin de hesaplamış
oluyorum mesela şu noktayı incelesem
kırmızıda burada bir üçgen varmış gibi
düşünsem buraya bir açık koysam şurası
kaç bir ucuz sıfırda diğer ucu 20'de o
zaman burası 20 komşu şurası komple bir
ucu sıfırda öbür ucu dörtte Burası 4
20/4'ten 5 onluk bir dirençten bahsetmiş
oluruz
bakıyoruz şu noktayı incelesem şöyle bir
açık kondurabilirsin Şu kenara Ve bu
kenara bakabilirsin burada ne var bir
ucu sıfırda öbürcü 40'ta burada 40 var
komşusunda Ne var bir ucu sıfırda öbür
ucu 4'te komşusunda 4 var O zaman burada
da 40/4'ten 10 onluk bir dirençten
bahsederiz eğim ne kadar büyükse direnç
de o kadar büyüktür mavi kırmızıya göre
daha dik eğimi daha fazla Bu yüzden
direnci daha fazla çıktı bize oran
soruyordu 10/5'ten 2 çıkacaktır son
olarak daha önce bahsini geçirdiğimiz
reostayı devrede görelim şemasını
görelim reosta dediğim şey
değiştirilebilir bir dirençti hatta bir
videosunu izlemiştik Dimmer anahtar
vardı onu çevirdiğimizde evimizdeki
odanın lambası yavaş yavaş sönüp yavaş
yavaş parlıyordu bir anda Yanıp Bir anda
sönmüyordu kademeliydi Çünkü oradaki
direnci kademeli olarak değiştirip akımı
kademeli olarak değiştirmiş oluyorduk Bu
da parlaklığı aşama aşama değiştirmek
anlamına geliyordu reostanın gerçek
versiyonu bu şuradan bir tel giriş
yaparsın şuradan bir yerden çıkış
alırsın buradan gelen akım Burayı takip
eder
üzerinden gelir Şuradaki Silindirde
dirence maruz kalır bu telin üzerinden
yoluna devam eder önceki dersimizde
zaten konuşmuştuk Mesela ben bu sürgüyü
sol tarafa çeksem ne olur bu sürgü
şuraya gelse akım gelir yine aynı
şekilde ama artık sürgü burada olduğu
için buradan silindire iner daha fazla
dirence maruz kalır ve yoluna devam eder
Yani buradaki sürgüyü sola çektim diye
direnci arttırmış oldum Çünkü direnç ro
çarpı L bölü a'dır ilk durumda sürgü
ortadayken Şu kırmızı uzunluktaki
dirence maruz kalıyordum sola çektiğimde
şu mavi uzunluktaki dirence maruz
kalıyorum yani ben direncin boyunu
arttırdım o zaman direncin kendisini
arttırdım sürgüyü hareket ettirerek
dirençle oynayabiliyoruz İşte o yüzden
şemasında da böyle bir sürgü var bakın
güç kaynağı var Buradan Bir akım geliyor
buradan gelen akım aynı Buradaki gibi şu
yolu takip eder Buradan böyle gelir
sürgünün üzerinden şu tırtıklı yapıyla
muhattap olur işte direnç kısmı
burasıdır bizim için ve buradan akım
yoluna devam eder şurayla bir işimiz yok
ama ben bu sürgüyü bu sefer de sağ
tarafa şunun tersi olsun sağ tarafa
çeksem bir yönünde çeksem ne olur akım
bu sefer buradan gelecek sürgü sağda
olduğu için buradan gelecek ve şu
kadarlık dirence maruz kalacak daha da
az dirence maruz kalacak Çünkü biz bu
sefer l'yi azalttık o zaman maruz
kaldığımız direnç de azaldı yani ben
bunu bir yönünde çektiğimde devredeki
direnç azaltmış oldum iki yönünde
çekseydim Aynı bunun gibi devredeki
direnci arttırmış olurdu Bu bir kanun
değil sağa çekince azalıyor sola çekince
artıyor Sadece bu şekil için geçerli
soruda bambaşka bir şekilde
karşılaşabilirsiniz O yüzden
ezberlemiyorsunuz mantığını öğrenmiş
oluyorsunuz yine Basit elektrik
devremize döndük anahtarı kapattığımız
zaman 0.90 amperlik akım dolaşıyor
devrede ben buraya bir reosta
bağlayacağım ve o reosta ile oynayıp
lambanın parlaklığını ve buradaki akımı
nasıl değiştiğini göreceğim mesela şu
teli iptal edelim Dolayısıyla Burası
açık oldu açık anahtar gibi oldu lamba
söndü kapalı devre olması lazım akımın
artı kutuptan eksik kutup'a doğru
ulaşabilmesi lazım reostayı şöyle
sembolize etmiş simülasyon Ben bunu
aldım şuraya şöyle direkt bağlayabilirim
şekle takılmayın şu an seri bağlı Burada
her şey çünkü tek tel var yamuk durması
bizi ilgilendirmiyor 0.45 ampere düştü
direkt neden akım azaldı parlaklık da
azaldı Dolayısıyla Çünkü buraya bir
direnç bağladım bunu buraya bağlamam
bile devrenin direncini arttırdı akımı
azalttı vır yaptığımda devredeki
potansiyel farkı sağlayan arkadaş sabit
direnç arttığı için akım azalacaktır
Tabii ki şimdi ben bu reosta ile
oynayacağım Bakın Şu an 10 değeri varmış
arttırıyorum direnç akımın nasıl
azaldığına bakın 0.20 ampere düştü
parlaklık iyice azaldı azaltıyorum
direnci reosta ile oynuyorum iki Oma
düşürdüm 0.75 ampere çıktı akım lambanın
parlaklığı da arttı Çünkü reostanın
direncini azalttım pili aynı pil
devredeki Potansiyel fark aynı
potansiyel farkı Art işte Evinizdeki O
din ve anahtarla da böyle oynuyorsunuz
odanızın lambasını kısıyorsunuz ya da
açıyorsunuz olay reosta da bitiyor
gelelim dersimizin son sorusuna reosta
ile ilgili bir uygulama yapacağız
şekildeki devre parçasında görülen
reostanın AC noktaları arasındaki direnç
değeri 10 olmuş Ace hemen bunu işleyelim
şu uzunluktan dolayı odaklanan direnç 10
olmuş buna göre reostanın sürgüsü B
noktasındayken oluşan direnç değeri ile
E noktasındayken oluşan direnç değerini
oranlayınız noktalar arası uzaklıklar
eşittir şimdi direnç dediğimiz şey ro
l/a burada direncin kesit alanın arttığı
ya da azaldı yani kalınlaştı inceldiği
bir yer yok bu bizim için bir değişken
değil buradaki direncin cinsi değişmiyor
hangi malzemeden yapıldıysa her yerde o
var O zaman buradaki direnci belirleyen
şey o reosta'daki boy olacaktır sürgünün
nerede olduğu olacaktır a ile C arasına
10 Om dediyse noktalar arası
uzaklıklarda eşitse o zaman bunların her
biri 5 odur diyebiliriz a b arası BC
arası her biri 5 10 şimdi sürgü B
noktasındayken yani buradayken hangi 5'i
alacağım devredeki direnç kaç Tabii ki
akıma bakacağız bak akım buradan
geliyorsa bu 5 home'dan geçer bu
sürgüden yoluna devam eder O zaman şu
arkadaşların hepsini pas geçti mi
Bunların hepsini pas geçti maruz kaldığı
tek direnç budur o zaman B
noktasındayken oluşan direnç 5 homdan
ibarettir şimdi bir sürgü E'ye çekelim
bunları silelim bu sürgüyü Ta böyle en
sağ tarafa şuraya çekmem gerekiyormuş
artık burada sürgü falan yok o zaman
akım geldi mecburen buradaki dirençlerin
hepsinden geçecek sürgüye geldikten
sonra yoluna devam edecek Bunların hepsi
ile muhatap oldu 5 10 15 20 yani e
noktasındaykenki direnç değeri 20 10'dur
birinde 5 çıktı birinde 20 çıktı
oranlayın diyor 5/20'den Sorumun cevabı
1/4 olacaktır bu dersimiz bu kadardı bir
sonraki dersimizde dirençleri seri
bağlayacağız paralel bağlayacağız
onların akımlarını potansiyel farklarını
ölçeceğiz devre analizinin gözüne gözüne
vuracağız takıdıklarınızı alta yazın
Kendinize iyi bakın görüşürüz
[Müzik]